# 效率
# 作息
## 村上春树的作息时间
### 作息
**村上春树自言，写小说时早上五点起床，写作工作到早上十点半（中间插入早餐时间），然后游泳或跑步。吃完午餐，下午则是从事写作以外工作，像是翻译或写杂志随笔，处理日常杂务。晚上看看录影带或听音乐、看书，除非特殊情由，否则日落后便不工作。晚上九点十点就睡觉了。**

写小说时候的村上春树，生活基本上是**单纯而规律**，尽量减少交际活动和杂务处理。因为国内难以避免，所以一写小说村上春树就出国。也因此导致村上春树长年旅居国外。

村上春树说，写长篇小说时，基本都是凌晨五点左右起床，泡咖啡，吃点心，就立即开始工作。

重点是，要马上进入工作，不能拖拖拉拉。

然后，写五、六个小时，到上午十点为止。每天写十页，相当于每页四百字的稿纸，十页。村上用苹果电脑，写两屏半，相当于十页。然后立即停笔。

重点是，写了八页写不下去时，也要写满十页，写好十页还想写时，也不能继续写，只写十页。

### 跑步
每天跑步一个小时，村上说，对他来说，每天只有二十三个小时，因为有一个小时给了运动，雷打不动。

“要把自己**融入节奏**中去，把自己培养成一种习惯动物。”

“决定了就做。不说泄气话，不发牢骚，不找借口。”

“早睡早起，每天跑十公里，坚持每天写十页，要像个傻瓜似的。”

“天黑了就不工作。早晨起来写小说跑步做翻译，下午两点左右结束，接着就随心所欲。”

村上春树称自己是长距离跑者，“今天不想跑，所以才去跑，这才是长距离跑者的思维方式。”

从1982年开始，他每天持续跑步至今，而且每年至少参加一次全程马拉松。这个习惯是他日常生活节奏的一部分，与身为小说家的身份紧紧连在一起。就像上班，早上五点前起床，先伏桉写作四五个小时，然后再换上鞋子出门练跑。不是一般的晨运，而是真真正正为了赛事累积运动量，是精密的状态调控，耐着性子的计画执行。为了什麽？为了**专注力**。“把自己所拥有的有限才能，专注到必要的一点的能力，如果没有这个，什麽重要事情都无法达成。”接着是**持续力**，“就算能做到一天三四个小时，集中精神认真执笔，但持续一个星期就累垮，那也没办法写长篇作品”。他说：“写文章本身或许属于头脑的劳动，但是要写完一本完整的书，不如说更接近体力劳动……坐在书桌前面，精神集中在镭射光的一点之上，从虚无的地平线上升起想像力，生出故事，一一选出正确的用语，所有的流势全部保持在该有的位置上，这样的作业，比一般所想像的需要更大的能量，且必须长期持续。”

与一般上班族不同，写作似乎是自由的，可以随意支配自己的作息时间；但这恰恰就是一般作家的最大陷阱，因为**这种状态很容易使你丧失焦点**，精神散乱成一堆昏暗的碎片。欠缺规划、节奏与纪律，不只完成不了鸿篇巨制，可能连短小的东西也没法一直保持该有的水准。

### 不勉强自己花时间在无谓的事情上
高中时代的村上春树，一有时间就读文学类书籍。由于阅读量大，因此没有特别用功，语言学科方面的成绩也不赖。就英文来说，上高中时便自己找英文书来读，对于英文阅读累积了一定程度的自信，但因为没注意英文学习的箇中诀窍，因此英文成绩并不理想，仅中上。

社会科则属**世界史**最拿手，因为从初中时代村上春树就翻读中央公论社出版的全套《世界史》。这样的超龄阅读，自然令村上春树的历史知识应付高中课程绰绰有余而无须特别用功。

村上春树说，历史这东西只要脑袋里有其前后左右的粗线条关系图，就能猜出十之八九。考前只要死背几个年号人名，大致等细节可以过关。对村上春树来说，有兴趣的历史书可以读上几十遍，自然烂熟于胸。刚好报考早稻田文学院右只考语文、英文、世界史，因此便顺利考上。

村上春树虽然说的轻松，看似幸运，其实却是在无形之中深深了解自己的能耐以及兴趣所在。**不勉强自己花时间在无谓的事情上，把热情一股脑且持续的投入了所热衷的事情上。凭借自己所擅长的部分，争取到了较好的成就。**

# 健康
## 午睡
1. 睡姿应取头高脚低、右侧卧位。
>这样可以减少心脏压力，防止打鼾。需注意的是，坐位及伏案睡觉会减少头部供血，使人醒后出现头昏、眼花、乏力等一系列大脑缺血缺氧的症状。有的人用手当枕头，伏在桌上午休，这样会使眼球受压，久而久之易诱发眼疾。另外，伏卧桌上会压迫胸部，影响呼吸，也影响血液循环和神经传导，使双臂、双手发麻、刺痛。

2. 午餐后不宜立即躺下午睡。
>午餐后大量的血液流向胃，血压下降，大脑供氧及营养明显下降，易引起大脑供血不足。一般应食后休息十几分钟再午睡。

3. 睡前不吃油腻食物，不吃得太饱。
>油腻食物会增加血黏稠度，加重冠状动脉病变，加重胃消化负担。

4. 午睡时应避免受较强的外界刺激。
>因入睡后肌肉松弛、毛细血管扩张、汗孔张大，易患感冒或生其他疾病，也应注意免受风寒。

5. 醒后轻度活动。
>午睡后要慢慢站起，再喝一杯水，以补充血容量，稀释血液黏稠度。不要马上从事复杂和危险的工作，因初醒时常使人产生恍惚感。

